---
categories: [""] 
tags: [""] 
title: "对伪心理学说不"
# linkTitle: ""
weight: 5
description: >
  
---

 2019-10-20  

理论的可证伪性原则，全能理论永远不能被证伪，证伪具有解放意义。

 

如果一个理论不可证伪，并且和自然界的真实事件没有关联，那么它就是无用的。 

    

# 操作主义和本质主义 

科学的独特优势并不在于是一个不会犯错的过程，而在于它提供了一种消除错误的方式，它能不断消除我们认识中的错误。 

本质主义者喜欢咬文嚼字。在科学领域里，确定某概念的意义，是在与该术语有关的现象得到一定程度的研究之后，而非研究之前。一个精确的概念性术语来自科学过程中固有的那种数据和理论间的相互作用，而不是关于语言用法的辩论。本质主义者让我们陷入无休止的文字争论，而许多科学家坚信这样的文字游戏使我们脱离了事物的实质。总之，科学家的目的是解释现象，而非对措词进行分析。在所有的科学学科里，进步的关键在于放弃本质主义，接受操作主义。 

信度和效度，鞋码器测智力只有信度没有效度，需要同时兼顾。 

心理学所面临的一个难题就是，公众要求心理学去回答本质主义问题，而通常其他科学家并不需要回答类似的问题。如地心引力vs智力。心理学和其他科学门类一样，正在试图不断地完善其操作性定义，使理论概念能够更加准确地反映真实世界的原貌。 

# 个例与见证 

过于依赖见证证据的问题一直存在。此类证据的鲜活性常常掩盖了更加可靠的信息，并且混淆视听。 

# 巴纳姆效应 

大多数成年人都会认为泛化的个性总结都是准确的，并且都是对自己独特的描述。 

# 选择性偏差 

维纳讲了一个二战期间的故事，这个故事提醒我们选择性偏差违背常理的一面。他提到一位飞机分析师，这个分析师一直试图通过分析飞机被子弹击中的弹孔分布，来确定飞机上的哪个部门是应该放置加固防弹层的位置。他最后的决定是：把加固防弹层放在返航机上没有弹孔的地方。他的理由是，子弹袭击飞机各个部位的几率是均等的，所以，如果一架飞机能返回，就表示这架飞机被子弹击中的地方必定不会对飞机造成致命损伤。那些没有弹孔的地方，看来都是要害，因为该部位如果被击中，飞机可能就不会返航。因此加固防弹层应该安装在返航机没有被击中的部位！ 

提防选择性偏差的发生，当只有相关时，应避免因果推论。 

武器效应——如果一件武器出现在手边，会使得某个人更容易做出攻击性反应。这个发现源于实验室，是一个无代表性情境的典型例子。由于这一结果是人为情境的误导产物，因此常被强烈地批评其具有误导性。但事实是这样的，各种实验条件下得出的结果都一样，用不同的方法测量攻击性所得的结果一样，在欧洲和没过获得的结果一样，研究儿童和成人的结果一样，在实验室之外的现场研究中，被试不知道自己在参与实验，得出的结果也一样。 

# 避免爱因斯坦综合征 

两个原则——关联性原则和聚合性证据原则 

伪科学家的两种伎俩：一、解释数据前先将这个理论变得不可证伪，这样就令先前的数据毫无用处；二是宣称先前的数据与他们的主题无关，因而不予考虑。为了实现"不予考虑”的结果，他们通常强调新理论呈现出“前所未有”的新颖性。类似“关于现实的全新观念”和“前所未有”这样的语句被频频使用。 

遵循关联性原则！！“科学家不能仅仅依靠一个人的观点，而是要依靠千万人的智慧”用一个简单原理来总结：在评估心理学的实证证据时，心中要想的是“科学共识”，而不是“重大突破”；是“渐进整合”，而不是“大步飞跃”。不要对矛盾数据感到绝望，证据融合过程就像幻灯片调焦过程，或许支持了多重假设。 

“跃进”模式对于心理学来说是一种糟糕的模式。聚合性证据原则描述了心理学上研究结果是如何被整合的：没有一个实验室可以一锤定音的，但是每一个实验至少都能帮助我们排除一些可能的解释，并让我们在接近真理的道路上向前迈进。 
