---
categories: ["急救知识"]
tags: ["CPR","AED"]
title: "急救知识"
# linkTitle: ""
weight: 10
description: >

---



# 相关名词

CPR：Cardio Pulmonary Resuscitation，心肺复苏术

AED：自动体外除颤器又称自动体外电击器、自动电击器、自动除颤器、心脏除颤器及傻瓜电击器等。


# 检查&寻求帮助

1. 确认现场安全（双手摊开）、做好个人防护（手套或防护服等）。 （表明身份）我学过急救我可以为您提供帮助；
2. （双膝跪在一侧）拍打双肩并询问如“您还好吗”，检查是否有反应；
3. 指定人（如某某颜色衣服的人，不要泛指）打120，拿AED；
4. 数7秒钟（4个音节为1秒，可以数“一千零一、一千零二”等）观察胸腹部是否有起伏。
>不要观察鼻子是否呼吸，户外或者嘈杂环境很难判断

如没反应开始心肺复苏

# 心肺复苏(CPR)

一般30次胸部按压 + 2次人工呼吸（10秒内）

## 胸部按压

### 原理

胸骨按压带动肋骨心脏血流到大脑和其他主要器官，延续其细胞存活时间、延缓死亡。胸骨相比肋骨弹性更大，不容易断。

### 口诀

用力压、快快压、快回弹、莫中断。

### 按压频率

1分钟为100-120次按压，约为1秒2次（4个音节为1秒，可以01、02数数）。

### 按压位置

男士一般两个乳头中间，女士或其他人群可以用腋下或者锁骨到下胸骨交叉点的中间位置。

### 按压姿势

* 双手掌同向交叉，下手掌伸直，上手掌抓住下手掌
* 两只手臂伸直，使用整个身体的力量而不是双臂
* 使用下手掌掌根对准按压位置
### 按压深度

* 成年人一般5厘米以上（使劲按不要怕）
* 儿童（1岁-青春期）至少为胸廓前后径的三分之一，约为5厘米
* 婴儿（1岁以下）至少为胸廓前后径的三分之一，约为4厘米
### 注意事项

* 让胸部回弹：每次按压后，让胸部恢复到正常位置
* 尽量减少胸外按压过程中断：即使人工呼吸时中断按压也不要超过10秒
* 婴儿按压：用单手双指或双手大拇指
## 人工呼吸

### 打开气道

单手提起下颌，注意手的姿势，一般使用一指或两指即可，不要有掐脖子动作。

* 成人
另一只手捏住鼻子或用力压住面罩。

* 婴儿
用自己的嘴包住婴儿嘴鼻。

### 吹气

>人呼出的气不仅包括二氧化碳，还包括氧气和各种气体混合物。

目的：往患者肺部补充氧气。

动作：吸一口气然后直接吹气即可。

观察：患者胸部是否有拱起。

注意：只吹2次且不要超过10秒，如果吹气失败也要终止继续胸部按压。

# AED

## 作用

自动检查心率情况，必要时采取电击方式帮助患者恢复心律。

## 使用时间

AED到达现场第一时间内。

## 使用步骤

* 开启电源
* 电极片电线连接主机
* 粘贴电极片在患者皮肤上（若有水需擦除，毛发太多则去毛）
## 电极片位置

* 2个电极片则贴在左上（胸部与肩部之间）和右下（腹部侧边）。
* 1个电极片或儿童则只贴在左上位置。
## AED儿童模式

如果是儿童注意开启AED儿童模式，一般是长按儿童对应按钮3秒。

## 驱离人员

>大声驱逐患者接触人员

* AED执行分析患者心律时（防止他人接触误分析）
* 按下电击按钮时（防止击伤他人、患者电击功率不够）（一般是2000V以上几十A）
## 使用原则

按照AED提示即可，按照使用步骤完成后会自动提示分析患者心律或执行电击。


# 窒息

## 成人窒息

一手握拳另一只手握住，背后抱住用力击打腹腔，孕妇或者体型过大则换成胸腔。

## 婴儿窒息

正面两指按压5次+背面拍打肩胛骨5次（左右手托住头颈+左右腿向下倾斜），循环往复直至恢复或失去反应（继续进行心肺复苏）。

注意事项：

* 用力：是亲生的就用力。
# 溺水

清除口腔内的异物并采取头低俯卧位行体位引流，用力拍打背部排出气管内的液体。然后做人工呼吸，无反应则进行心肺复苏。

注意事项：

* 不要管积水，一般积水主要在胃部，肺部不会有太多积水。
# 烫伤/烧伤

凉水一直冲直至皮肤温度降低到正常。

注意事项：

* 不要用冰块，会导致毛细血管收缩热量无法散出
* 也不要涂任何无用药物，会增加二次清创难度
# 中暑

将患者防止阴凉通风处，喝电解水，想尽方法降温。

